---
title: 2024년을 보내며
author: devohda
date: 2024-12-31
category: Jekyll
layout: post
---

## ☀️ 회고의 힘, 올해도 역시

올해를 회고하기 위해서 velog 에 썼던 [2023년도 회고글](https://velog.io/@devohda/2023%EB%85%84%EC%9D%84-%EB%8F%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EB%A9%B0#%EA%B7%B8%EB%9E%98%EC%84%9C-2024%EB%85%84%EC%97%94)을 다시 읽어봤다. 총 네 가지의 목표를 세웠더라.

1. 체력을 기르자. (feat. 10km 달리기 완주)
2. 개발 블로그 만들기
3. 공부 우선순위 정하기, 매달 결산하기
4. 영어 공부하기

정말 신기하게도 블로그에 쓴 목표는 항상 이루어져있다.(마법의 블로그인가?) 작년에도 목표 달성률이 80% 라 신기했는데 올해도 비슷한 수치를 달성했다.

### 복싱 / 10km 달리기 (100%)

올해 1월 복싱을 시작했고 초반에는 일주일에 4번씩, 최근까지도 주 2회는 가고 있다. 초반에는 무릎도 아프고 손목, 발목도 안 좋아져서 몸이 더 아파지는게 아닌가 했는데 한 3~4개월부터 급격하게 체력이 좋아지기 시작했다. 이제껏 운동하면 체력 좋아진다는 말을 안 믿었는데 유산소는 효과가 있었다. 클라이밍 2년 할 때는 근육은 붙지만 여전히 체력 이슈가 있었는데 이제는 피곤이라는 단어랑 확실히 거리가 멀어졌다.

작년에 **잘 놀고 싶어서** 체력 기르겠다고 썼었는데 정말 체력을 기르고는 무지막지하게 놀았다. 올해 국내/국외 가릴 것없이 많은 곳을 돌아다녔다. 국내로는 부산 2회, 곡성, 홍천, 제주도, 양양, 가평를 다녀왔고 국외로는 삿포로, 도쿄, 동유럽(독일, 체코, 오스트리아)를 다녀왔다. 자잘한 약속을 제하고 멀리 떠난 것만 합쳐서 10번이니 직장인의 신분으로는 정말 많이 돌아다닌 셈이다. 작년에도 해외 4번, 국내 5번이었는데 올해도 참 많이 다녔다.

### 개발 블로그 만들기 (100%)

이 글을 포스팅하는 블로그가 github 로 호스팅한 나의 new 블로그가 되시겠다! 작년에도, 제작년에도 실천하지 못했던 유일한 목표가 ‘개인 블로그 만들기’였는데 드디어 만들게 되어 뿌듯하다. 만드는 데에 얼마 걸리지 않았는데 왜 이제까지 미뤘을까 싶다. 블로그 플랫폼을 계속 바꾸는 것이 SEO 관점에서 좋지는 않지만, 이번이 마지막 개발 블로그다 생각하고 열심히 꾸며볼 생각이다. 일단은 jekyll 로 간단하게 만들어놨는데 시간나면 Next 로 바꾸거나 해보려고 한다.

### 공부 우선순위 정하기, 매달 결산하기 (25%)

생활 습관 개선이 선제 조건이었고 그 이후에 개발 공부를 하는 것이 본 목표였는데.. 본 목표는 올해 전반적으로 잘 지켜지지 않았다. 학교 다닐 때도 세워놨던 공부 계획이랑 항상 다른 공부를 했었는데 역시나 커서도 버릇이 잘 안 고쳐지더라~ 4~5월엔 애니메이션 스터디를 운영하면서 framer motion 만지고, 오픈소스도 재밌을 거 같아서 좀 건드려보긴 했는데.. 이게 목표했던 건 전혀 아니었다. 당장 재밌어 보이고 하고 싶은 것 위주로 하다보니 세워놨던 우선 순위를 지키지 못했고 매달 회고도 따로 하지 못한 점이 아쉽다.

다만 긍정적으로 평가하고 싶은 부분은 4분기에는 다시 목표에 가까워지도록 방향을 잡았다는 것. 11월~12월 동안 회사 팀원분과 함께 React 문서 읽기 스터디를 진행하면서 숙원 중 하나를 해치웠다. 우선순위 최상위에 있던 것을 하나 끝내서 꽤 뿌듯했고, 팀 내의 React 마이그레이션 PR 을 조금 더 깊이 있게 볼 수 있게 된 것이 고무적이었다.

12월에는 출근 챌린지를 통해 생활 습관을 개선했다. 회사 동기 한 분과 대화를 나누던 중에 둘 다 일찍 출근하고자 하는 마음이 있는 것을 알게 되어서 내가 챌린지를 제안했고 지금까지 운영중이다. 여러 사람이 참여하면 오히려 부담스러웠던 경험이 있어서 이번에는 딱 둘만 비밀리(?)에 진행했는데 결과적으로는 현재 진행 방식이 정말 만족스럽다. 9시 30분 이전 출근하면 성공, 9시 이전에 출근하면 기존에 실패했던 횟수를 차감하는 규칙을 세웠다. 돈을 걷는 것보다는 습관을 바꾸는 것에 초점을 맞춰서인지 꽤나 극적인 효과를 봤다. 실패를 차감하기 위해서 일찍 출근하게 되면서 12월 후반부에는 거의 9시 이전에 출근하게 되었다. 출퇴근 시간이랑 수면 시간을 어느 정도 확보했으니 이제는 정말 공부만 하면 되지 않을까~

### 영어 공부하기(100%)

9월 유럽 여행 중에 꽤나 충동적으로 영어 학원을 등록해버렸다. 자유로운 의사소통이 안 되는 것과 미술관이나 박물관에 적혀진 설명이 빨리 읽히지 않는 것이 가장 큰 이유였다. 회사가 종로에 있는데 학원을 안 가는게 손해라는 (이상한) 결론을 내리고 종로 YBM 에 그것도 IELTS 반을 들어갔다. 말하기/듣기/쓰기/읽기 를 한꺼번에 하고 싶은 욕심에 시험 점수도 필요없는데 괜히 시험 대비반에 들어갔다. 한 달밖에 안 다니기는 했지만.. 나름 재밌게 공부했다. 다들 유학 준비로 점수에 혈안이었는데 나는 시험 안 봐도 되니 너무 마음이 편했달까.

조금 바빠서 영어 공부를 잠깐 쉬었다가 얼마 전에 다시 시작했다. CNN 기사를 읽고 GPT 에게 질문을 만들어달라고 한 뒤에 작문한 글을 다시 GPT 에게 첨삭 맡기는 방식으로 챌린지를 하고 있다. 읽기랑 쓰기가 가장 약한 부분인데 GPT 가 친절하고 자세하게 교정해줘서 도움을 많이 받고 있다. 친구비 내는 만큼 뽑아먹어야지 ~~(무려 한 달에 3만원이 넘는다.)~~

## ☀️ 내년의 목표

2년 정도 회고를 하니 나의 패턴이 보였다. 목표를 여러 가지 세우고 그 중 가장 하고 싶은 것부터 한다. 그 말인 즉슨 ‘공부’ 카테고리는 가장 나중에 손을 댄다는 소리. 그래서 내년도에는 ‘커리어’ 하나만 중요하게 가져가려고 한다. 건강, 금전 이런 건 우선순위에서 다 지워버렸다. 이렇게라도 해야 공부를 하지 싶다^^;

내년엔 지금까지 했던 회사 프로젝트를 톺아보고 개선해보려고 한다. 시작만 하고 끝맺음을 못한 프로젝트들이 많아서 한이 맺혔다.

### 업무 목표

1. 테스트 코드 도입, 커버리지 70% 이상
2. 모바일 인터페이스 개선
3. eslint custom rule 추가
4. 디자인시스템 개선
   1. radix ui 도입
   2. figma 플러그인
   3. 에셋 관리 개선

- 내년엔 기술 발표를 분기마다 한 번씩, 총 네 번을 하겠다고 선언을 해버렸다. 이제 빼도 박도 못한다;;

### 개인 공부

개인적으로는 개발 자체를 많이 해보려고 한다. 구현 속도가 너무 느리다고 생각하는데, 그 이유가 많이 만들어보지 않아서가 아닐까 싶다. GPT 에게 개선 방법을 물어보니 미니 프로젝트를 해보라고 추천해줬다. 아래는 추천해준 카테고리다.

- **To-Do List** (입력, 삭제, 완료 처리)
- **로그인/회원가입 폼** (유효성 검사, API 연동)
- **간단한 대시보드** (차트나 데이터 테이블 표시)
- **CRUD 기능** (리스트에서 생성/조회/수정/삭제 구현)

구현 전에 예상 시간을 적고, 작업 이후에 어디에서 시간이 많이 걸렸는지 확인해보라고 조언해줘서 그대로 해봐야겠다.

1. 갖고 있는 과제 테스트 다시 풀어보기
2. GPT 가 만들어준 과제 만들기
3. 매일 짧게라도 GPT 로 대화했던 것 정리하기

좀 더 세부적인 action plan 을 세워서 진행해보려고 한다. 일단 약속도 최대 일주일에 3번 이하로 줄였고 토요일마다 스터디도 나갈 예정이라 내년도 참 바쁘겠다~
